【コメント】 クリスマスに入ることは?
ヤンヤン いやー、ミズノさん、年末ですよ
ミズノ いや、クリスマスだよ、どちらかというと
ヤンヤン クリスマスって年末に入らない?
ミズノ まあ、入るけど、クリスマスはクリスマスでしょうよ
ヤンヤン うーん、でもさー、クリスマスを認めちゃうとさー
クリスマスっぽい話やらなきゃいけなくなるからさ
ミズノ ねえ、ちょっとクリスマスっぽい話しましょうよ、だから
ヤンヤン コンピューターサイエンスにクリスマスっぽい話などない!
ヤンヤン 一つもない
ミズノ 一つもない。コンピューターサイエンスやってる学生はクリスマスに
大学地下のコンピュータールームに閉じこもって
大体、暗い部屋で画面を見てるんで
クリスマスっぽい話題など一つもない
ヤンヤン 悲しいですね
ミズノ そうそうそう、僕はね、コンピューターサイエンス大学でやってたんで
大体わかりますね
ヤンヤン 文学部生のクリスマスどんな感じかわかりますか?
ミズノ なんか華やかそう
ミズノ 華やかそうだね、みんなもうおしゃれして街に繰り出してるでしょ
ヤンヤン 僕の場合ね、サンタのコスプレして一人で観覧車に乗って動画を撮って
友達に送ってました
ミズノ なんでそんなことするの?自称行為ですか?
ヤンヤン 自称行為っていうか、笑いを取りたいなって
ミズノ サンタのコスプレしてね
ヤンヤン して、ミュージックプレイヤーでクリスマスっぽい曲流して
その状態でふざけて、それを友達に送るっていう
そういうやつをやりました
ミズノ 一番おもんないはしゃいでる学生です
ヤンヤン 一番おもんない
一番おもんないですよね
ミズノ これが大学生です
ヤンヤン 一番おもんないな、そのふざけ方
ミズノ っていうね、話は今日できるんですか?
ヤンヤン いやじゃないですけど、それで思い出したやつが一個あって
USJに、なんかね、忘れたけど12月の頭ぐらいに行ったんですよ
高校生の時かな、高校の友達と
ミズノ へえ、北海道の高校のやつが?
ヤンヤン そうそうそう
ミズノ え、高校3年生、だから受験が終わったってこと?
ヤンヤン 受験、いや、受験前じゃない、高校2年生とかじゃないかな
ミズノ 舐めてんのか、受験を
ヤンヤン いや、高校2年生もいいでしょ別に
ミズノ いやいや、だってそれ高校3年生のゼロ学期だから
自浄新学校の中では
ヤンヤン 出た!ミズノさんの出身校の謎のストイックなんですよ
ミズノ 何、高校2年生の時遊んどんの?
高校2年生の時遊んどんの禁止でしょ
ヤンヤン 高校3年生のゼロ学期なの?
ミズノ え、ゼロ学期ですよ
ヤンヤン 聞いたことないの、その考え方
ミズノ ああ、そうですか
ヤンヤン その時はUSJ行ったらクリスマス一色なわけですよ、で普通に男友達と行ってたんで、僕あんまりクリスマスムードないんですけど、あのUSJのジェットコースターってさ、今はどうか知らんけど、当時は好きな音楽選べる
ミズノ ああ、ハリドリね
ヤンヤン ハリドリって言うのがあった
ミズノ ハリドザドリームね
ヤンヤン ああ、ハリドザドリームって言うんだ、でかいジェットコースターで選べるようになってたんだけど、僕乗るや否や肘で押しちゃって
ミズノ うん
ヤンヤン 洗濯券なくなって
ミズノ 耐えられなかったからね ヤンヤン そう、一回押しちゃったらキャンセルできないのよ、あれ
ヤンヤン で、押されたやつ、でもまあなんでもいいかと思って、どうせジェットコースターだからジェットコースターっぽい曲だろ、俺選んでも、と思ったらクリスマスシーズン特別仕様で山下達郎のクリスマスイブが入ってて
ミズノ へえ
ヤンヤン ジェットコースター楽しいものなのに
ヤンヤン きっと君は来ない、一浮きのクリスマスイブ、全然疾走感ないなあって悲しい気持ちのジェットコースターに乗って
ミズノ やってね、マライア・ケリーとかにしてほしいですよね
ヤンヤン そうなんですよ、明るいクリスマスソングとか全然いいんですけどね、がっかりしましたね、あれすごい
ヤンヤン マライア・ケリーだったらよかったんだけどなあ
ミズノ そうですね
ヤンヤン っていう話をしたいわけではなくてですね、全然関係なくて
ヤンヤン 今回年末なんで、年末×コンピューターサイエンスの話をします
ヤンヤン 年末でコンピューターといえばもうあれですよね
ミズノ 年末でコンピューター、なんかその新商品とか出たりするんですか?年末のコンピューターといえば
ヤンヤン まあそういうのもあるよね、年末のブラックフライデーみたいな、サイバーマンデーみたいなセールがあったりして、その時期に合わせて新商品発売しますみたいなメーカーもあったりしますけど、それじゃないですよ
ヤンヤン 年末でコンピューターといえばもうあれですよ、2000年問題
ヤンヤン 2000年問題でしょ
ミズノ 毎年末起きてるわけじゃないですよね、2000年問題
ヤンヤン 2000年問題、ミズノさんもしかして2000年問題が終わったと思ってます?
ミズノ もちろん、それはもうね、過去のものでしょう
ヤンヤン もう認識が全然間違ってますね
深井 全然間違ってますか?今もあるんですか?
ヤンヤン 2000年問題みたいなやつ続々ありますよ、まだまだ
深井 あ、聞いたことあるよ
ヤンヤン 何ですか?
深井 あれだろ、元号が変わる時に、令和になった瞬間に平成みたいな割れ切れやってるシステムが全部やばくてデスマッチになるみたいな話を聞いたよ、俺
ヤンヤン ありましたね、令和になる
ヤンヤン そういうの以外にも、年号変わんない時にもずっと問題が発生してまして
深井 その年末と関係ないよね
ヤンヤン 具体的には2022年問題もあったし
ヤンヤン 直近で一番近いのでいうと2038年問題がありますね、これが一番でかいとされているやつ
ヤンヤン あと2038年問題が2036年に起こるリスクもあって、2036年問題の可能性もあります
ヤンヤン ちなみに2038年問題は2004年にも既に起こってます
深井 いや、ありますよ、いろいろ2024年問題といえばね、トラックドライバーの働き方改革によって
トラックドライバーさんが働ける時間が短くなって物流の人手が足りなくなるみたいなのあるし
いろんなね、2000〜〜問題がありますけど、ちょっとコンピューターに関しては聞いたことないですし
ヤンヤン 本当ですか
深井 2038年問題が4年に起きちゃダメですよ
ヤンヤン 今回いるコンピューター科学ラジオなんで、おっしゃる通り社会問題も死ぬほどあって
ちょっとリサーチしたんですよ、2000何年問題って形で表される社会問題何個あるかなと思って調べたらですね
有200個ありました
ヤンヤン 多いね 深井 めちゃめちゃありましたね
なんか2025年問題だけで8個くらいありました
めちゃめちゃあった、なんか何年入社の人が退職するから何々の技能を持った人が一斉にいなくなるみたいなやつとか
あとなんとか東京オリンピックの余波のなんとかが終わるから経済的にはなんとかみたいなやつとか
とにかくいっぱいあってびっくりしたんですけど今回はコンピューターに限ってお話します
コンピューターに限ってお話してもさっきくらいいっぱいあります、2022年問題も起こりました
ヤンヤン それは全部中身は一緒なの?それとも違うの?質的に違う問題なのそれ
深井 あ、えーとね、おおむね一緒です、おおむね一緒で
コンピューターにおけるこの2000なんとか年問題みたいなやつって大体何かっていうと
カレンダーの総顧、大抵の場合はですね、狂う年で事故るか
ヤンヤン あーじゃあ違う 深井 もしくは桁が変わっちゃって事故るか
ヤンヤン うん、なんかね、なんとなく見えてきました、どうせカレンダーを日進数で管理してんだろ
深井 あ、それはそういうこと ヤンヤン 日に日に対応するのが日進数で、なんかどっかの年のどっかの日に
それが繰り上がっちゃったりして桁超えちゃってキャパオーバーってことは 深井 そうそうそうそう、そういうことそういうこと
ヤンヤン 分かりやすいのは2000年問題だから、冒頭2000年問題を例えだしたんですけど、水野さんもう今の高校生とか聞いてる人
多分さっぱり分からないと思うんですよ 深井 2000年問題? ヤンヤン 2000年問題何それってなってるんですよ
今の高校生ってだって2005年生まれとかでしょ 深井 そうかそうかそうか
ヤンヤン だから多分聞いたことないと思うんで、水野先生2000年問題について解説してください
深井 あれこれさ、どっちかっつってノストラダムスの方がさ、先行しててさ、コンピューターの方で ヤンヤン あれね、99の7の月、1999年の7の月
深井 破滅の大魔王 ヤンヤン アンゴルモア大魔王みたいなやつが、空からやってきて世界終わらせるみたいなやつだよね
深井 そうそうそう、でも結局終わんなかったって、でも当時はそれ真剣に信じてる人がいて
結構なんかね、その世代の人に聞くと、高校生の時にノストラダムスの大予言を聞いたから
世界が終わると思って、全然勉強しなかったのに普通に受験が来て終わったっていう人がいた
ヤンヤン 受験失敗エピソードね、ありますよね
樋口 コチカメでもあれだよね、リョウさんが世界終わるからっていう理由でめちゃくちゃ借金しまくったら、世界終わらなかったから返済しなきゃいけなくなって
とんでもない額の借金を払って 深井 多分だからね、出版社にめちゃめちゃ苦情とか来たんでしょうね
樋口 あー、リョウさんと同じ行動したのにお前ふざけるなって 深井 そうそうそうみたいなことあったんでしょうけど
コンピューターにおいてはあれかな、1999までしか数字の桁を想定してなくて
2、1000の位が2に変わるようなシステムにしてなかったからめちゃくちゃ急いで直したみたいな話
樋口 えっとね、ほぼあってますね、コボルっていうプログラミング言語とか聞いたことないっすか?
深井 ないっす、ないです 樋口 いいの?一回で、強く否定するか分からんけど
深井 なんかある感じで聞いてくるから 樋口 多分これはね、僕らの世代も書いたことない
もっと上の世代が書いてる金融系のシステムとかで使われてたし、今でも使われているけどあんまり新しく作ることはないよね
新しく書くことはないよねみたいな言語なんですけど、コボルとかフォートランとかって言ったりする古い言語は
日付を扱うためのフォーマットみたいなのがなかったらしいんですよね
データ型なんですけど、これ詳細省述すると大変なことになるのでちょっとやめといて
近代的なプログラミング言語だと日付を扱うときはこれ使えみたいなフォーマットみたいなものがあるんですよ
ヤンヤン 近代的というか現代的ですかね? 深井 現代的か、そうですね、モダンな言語はだいたい載ってるんで
そういうモダンな言語だったら今の日付記録しますとか書くと自動的に決まったフォーマットで記録してくれる
だから表記揺れみたいなのあるじゃん日付ってさ ヤンヤン だから西暦なのか和暦なのかとかね
深井 和暦なのかとか日本風の書き方で年を最初に持ってくるのか、欧米風の書き方で後ろに持ってくるのかみたいな
ヤンヤン 04、12、202Dってやつね 深井 そうそうみたいなやつあるじゃん
そういうのがみんな書き方バラバラだったら困るわけですよ モダンな言語だったら統一されて用意されてるんだけど
昔の言語にはそんなもんなかった そうなるとこのコボルって古い言語とかだと数字でそのまま記録してたらしいですね
年、月、日みたいな感じで ヤンヤン 1995、08、31っていう風に記録してたんだね
深井 みたいな感じでしょうね、おそらく年は年だけで数字として記録してたんじゃないかな
ヤンヤン みたいなことをやってるんだけど、この年が78みたいなね、1978年みたいな時ってもう78だけ記録してたらしいんですよ
深井 はあ ヤンヤン それ大丈夫かって感じがしますけどね
深井 なぜなら当時のコンピューターってめちゃめちゃ資源が少ないから、メモリーとかがめっちゃちっちゃいから
ヤンヤン あ、そういう問題か 深井 ちょっとでも節約したいのよ
ヤンヤン なるほど、あ 深井 数字二桁すらバカにならんのよ
ヤンヤン 俺バカだからそうしてたのかってことじゃないですか 深井 違う違う違う
ヤンヤン 合理的にそうしてたのね 深井 違う違う、バカだからじゃないのね
ヤンヤン あの話聞いたことない?ドラゴンクエストとかでさ、昔のドラクエとかって容量ギリギリすぎて、ファミコンとかスーファミとか
ヤンヤン 容量ギリギリすぎてちょっとでも減らすためにカタカナのへはインストールしてなかったみたいな感じが
深井 へー、へーって言っちゃった ヤンヤン もう、ちこってるわ、よくあるよねこれ
ヤンヤン カタカナのへはさ、ひらがなのへと形一緒だから入れ替えてもバレないじゃん
深井 なるほどね ヤンヤン だからカタカナのへはひらがなのへで代用してたみたいな
ヤンヤン もう一文字レベルで、ほーって言ってください 深井 ほーやー
ヤンヤン 一文字レベルで削減してたわけだよね昔は、コボルとかにおいてもそれは同一で
深井 はーなるほど ヤンヤン 1900なんてどうせ全部一緒だから書く必要ねえじゃんって記録してたわけですよ
深井 うーん、なるほど、合理的だ、極めて合理的だそれは
ヤンヤン だしさ、システム設計する人の気持ちにもなってほしいんだけどさ、1978年とかにシステム書いてる人さ
深井 うん ヤンヤン 20年後も俺のコード使われてると思わないじゃないですか 深井 あーそうですね
ヤンヤン そんなもん刷新されるだろどっかでって思ってるわけだよね 深井 だからさ、俺今自分でさ
深井 あの、そいつらバカでしょとか言ったけどさ、同じことしててさ、原稿書くときにさ
深井 縦書きの原稿僕は書く、仕事で書くんですけど、4桁以上は
深井 数字をそのまま全角で縦に置くんですけど、3桁以上は半角にしてそれをこう
深井 縦中横 樋口 3桁以下かな 深井 3桁以下、100みたいなやつだったら
深井 クイってこうね、わかりますかね 樋口 わかるわかるわかる 深井 縦書きのものを縦で4人に
樋口 1文字分のサイズにするってことでしょ 深井 そう、にするんですよ、で、これやると要は
深井 3桁のものとかでも3文字使わずに1文字にできるわけですよね、1文字分にできるわけだと
樋口 そうだね、だから131とかも1文字分のスペースにギュッとするわけだよね 深井 そうそうそう
深井 で、この時に例えばその歴史の話をしてるとします、したら1990年代の話とか1900年代の話とかしてると
最初に初出の時は1995とか打つんだけど、次に98年が出てきた時に98をにして縦にすると
樋口 分脈でわかるもんね 深井 そう分脈でわかるので、これそうすると2文字浮くわけですね
樋口 削減できますね 深井 いっぱいこれが出てくると、それだけで1行削れたりしてありがたいんですよ
深井 だから同じこと俺もやってたわって 樋口 やってるじゃん、コボル技術者と一緒ですよ
深井 そうそうそう 樋口 あーそうかそうかなるほどね
深井 量を削減するっていう、あーそうか今すごい気づきがあったわ僕
あのーこういう話、ドラクエの兵、カタカナとヒラガナ共用してたみたいな話とか
この二桁削ったみたいな話聞くと、僕の世代って大変だな昔の人ってなるんですよ
僕がもう物心つく時というか、初めてプログラミングをした19歳の時には
もうパソコンは結構なスペックでしたから、ふんだんに使っていいわけですよ
画像とかもねサクサク扱える状態だったから、文字削減するって古代かよお前の感覚なわけ
深井 でもね俺もね感覚は一緒なんですよ、でも多分それは堀本さんが
webで文章を書いてるからだと思う、webで書いてるとあんま自治体制限がないんですけど
紙で書くと紙面の限りがあるから、それにめがけて書かなきゃいけないっていう制約があるんですよ
樋口 おっしゃる通り、だから僕今までこのコボルの削減してたっていう話
一言だと思ってたんだけど、そうか文字書く仕事してる人とかって
というか紙面で文字数気にして書く人とかってまさにこのコボルエンジニアと同じことやってるんだっていう
今気づきがあって、一言じゃないなこれ
深井 まだ僕雑誌ですけど、新聞記者さんとかヤバいよ多分
ヤバそう 深井 どうするこれみたいな、何を削るんだみたいなことやって
涙ぐましい努力をして削ってるはずなので 樋口 確かにそうやってるでしょ
深井 だってなんかさ新聞とかだとキロとかもさ、なんかちっちゃくキロ
樋口 ああキロ、人文字分のやつになってるもんね
深井 そうそうそうセンチメートルみたいな、センチみたいなのとかやってるよね
あれとかもそういう努力なんじゃないかなって気がしますよね
樋口 まあそうかもしれないですね、今見たような99みたいなね
二桁だけで管理してたのが2000年になったら00になっちゃうよみたいなのが
典型的なほにゃらら年問題の発生パターンです
だからさ、みぞんさんちなみにどうなると思います?これ00になったら何が起こると思います?
深井 エラーメッセージ、エラーみたいになるじゃないですか、いいねみたいなやつ返ってくる
樋口 解像度が低いな、エラーになるってどういうことつまり
具体的には何が問題になるんですか?
深井 だから2000年って入力しようと思っても、なんか入力された文字列は正しい〜はありませんみたいな感じで
エラーメッセージが返ってきちゃうみたいな
樋口 さすがとことんユーザー目線ですね
深井 はい?
樋口 とことんユーザー目線ですね
深井 ユーザー目線以外ないでしょ
樋口 エラーと向き合ったことがない人ですごい僕はね感動します
そうかこういう感覚なのか
深井 で、2000年打てねえんだよこのサイトって登録しなくなることよくありますよね
樋口 エラーメッセージみたいなやつあるアカウント名にさ
英数字、英字と数字は混在してなきゃいけなくて
少なくとも一つは大文字でなきゃいけなくて
少なくとも記号が二つ出てこなきゃいけないみたいなやつ
エラー出すぎて発狂してやめるときありますよね
深井 でも登録しなくていいやってなりますよね
樋口 あるある無理ですって言われるやつありますけど
深井 あれが起きるでしょ
樋口 あれじゃないです
システム内部どうなってるか想像してもらっていいですか?内部でどういう問題が起こるか
例えば水野さんはさっきそぼくにアカウント登録画面みたいなだけを想定してたけど
勝手にいろんな銀行の取引システムだと
深井 だから振込を例えばしようとしたときに
同時に振込日みたいなのも登録しなきゃいけないんだが
それがエラーが出てしまうということは振込めなくなるってこと?
樋口 ああそうそのケースもありますね振込めなくなるケースもあるし
まあこれエラー処理っていったりするんですけど
想定外の事態が起きたときにこれちょっとやめにしますっていう場合もあるし
想定外の事態をそのまま検知しないで通しちゃう場合もあるんですよね
深井 ああ通っちゃうんだ
樋口 今回の場合だと何が起こるのかそのまま通ると
深井 だから00で登録されちゃいますよね2000年に何かをしたときに
樋口 そう
深井 下2桁しかやらないとなると00年に何かをしたことになります
樋口 そういうことです00年ってつまりいつだと思います?
深井 えっと1900年か
樋口 っていうことです
深井 ああそっか1900年と2000年の違いがわかんなくなるのか
樋口 そうそうそう
深井 ああ
樋口 例えば1900何年っていう想定で2桁だけを記録してたら
00になった瞬間に過去になったみたいになるわけですよね
深井 うん
樋口 だから昨日まで講座残高こんだけあったやつ
急に1900年時点で振り込みをしたみたいな
深井 あはははは
樋口 おかしいこいつの講座が開設されたのは1978年なのに
急に1900年に振り込みをしたみたいになってます
深井 ああ俺さiPhoneで写真を撮った後に
Googleドライブかに自動で同期されるようにしてたんだけど
なぜか高校生の時に友達と一緒に公園でバスケットボールした動画が
1958年に撮られたと思うんですよ
その時代iPhoneねえよって思うんだけど
似た事件起きてますよ
樋口 そういうことそういうこと
それもだから内部構造が違うんですよね
想定してるフォーマット日付のフォーマットが違うから
この解釈で解釈しちゃうとわけわかんなくなったっていう事態
深井 そういうことだったんだあれ
樋口 こういうねコンピューターの解釈ズレっていうのよくあって
水野さんの世代だと結構経験したことあるんじゃないですかね
文字化け
深井 ああくせえわっついこわいそいむせえみたいな
樋口 そうそう見たことない字の糸辺のめっちゃ隠す
深井 運犬の運の字が出てくる
樋口 運犬の運はわからんけど
深井 あれ読めますよね文字化けの文字化け
樋口 読めないです文字化けの文字読めた試し1個もないです
深井 糸辺に雲の運ね
樋口 糸辺に雲とか出てくる出てくる
深井 出てきますね
樋口 あれ謎の字あれ運犬の運なんだ
深井 運犬って言葉あったと思いますけどね
樋口 ちょっとわかんないですけどね
樋口 あれも解釈ずれなんですよ
深井 はいはいそれ聞いたことあるよ
樋口 僕が書いてるのはUTF8っていう文字コードだぞみたいな
気持ちで書いてるんだけど水野さんのブラウザが解釈するときに別の文字コード
深井 あなんか
樋口 好きだろみたいななんか違うので解釈しちゃうと変な字が出たりする
深井 そこは結構皆さん知らないびっくり豆知識なんですけど
どうやらコンピューターってのは文字と数字を対応させてるらしいんですよ
樋口 みんな大体知ってると思うんだけど
深井 その数字がずれているから文字化けが起きるってこういうメカニズムだっていう
樋口 大体知ってると思うんだけど
深井 ちょっとわかりやすい説明しちゃいましたけど
ヤンヤン そうなんですよ解釈ずれによっていろんな不具合が起きたりしますよみたいなことがあったりするんですけど
このなんとか年問題も大体そうですね解釈がずれたりとかあと桁あふれかなさっきの桁が上がっちゃったせいで変なことになるみたいなのが黄金パターンですね
ということで今日は残りの時間で年末スペシャル企画やりましょう
深井 年末スペシャル企画
ヤンヤン 年末スペシャル企画です
深井 お年玉とかなんかねおみそかとか今年のなんかね思い出とかそういうやつかな
ヤンヤン 題して年を越すのが怖くなる○○年問題特集
深井 イェーイ
ヤンヤン これ大盛り上がりですよね
歳を越すのが怖くなりますあれなんか桁あふれちゃうんじゃないかっていう不安がもうすごい
深井 もうね2023年に多分もう少しでなりますけど
当分桁なんてね少なくとも次の桁上がりはね77年後76年後とかですか全然大丈夫ですよね
ヤンヤン じゃないんですよそれ水野さんねなんか10身数の西暦でだけ暮らしてる人の発想で
深井 だからえっと2048年の次がやばいのかだから2048年問題なのか
ヤンヤン なになに2048年問題どっから出てきた
深井 1024ん?あ待って512あ違うな512の次
ヤンヤン なんか今一生懸命2身数に直してくれてますけど
深井 2056かあれ?2024の間2048だよね
ヤンヤン そうだね2身数で確かに2048
深井 だから48年の段階でやべやべってなるわけでしょ
ヤンヤン 違います僕言ってたの38年問題
深井 よいしょ
ヤンヤン 2038年問題なんで全然関係ないんですが
なんか奇跡的に数字近くて面白いね今
ヤンヤン でもあるかもしれないね2048年問題もしかしたらあるかもしれないけど
ヤンヤン いやちょっと今調べた感じはないですね
深井 11畳ですからね10畳になるときは桁なんか上がるイメージはあでも違うな
ヤンヤン 普通にビットで10で西暦を記録してたらその問題も当然起こる
深井 そうだねそうだよね
ヤンヤン ただなんで僕がさっきから2038年問題2038年問題って繰り返してるかというと
西暦を01に直して記録するなんていう効率の悪い記録方法をあんまり取らないからですね
深井 2000ですもんね桁数すごいよね2000っていう1000超えてるようなものを
深井 2シーン数で表記しようと思うとすごい桁数必要ですもんね
ヤンヤン いやそんなことはないけど
深井 11桁?
ヤンヤン 11桁とか11桁とか
深井 いるもんねでも多そうだなっていう
ヤンヤン だけどっていう以前にさこういう時間管理ってささっき銀行の取引みたいのもそうだけど
ヤンヤン 今取引が行われましたっていう時刻を記録しとくためのタイムスタンプがもっぱらの使われ方なわけよ
深井 あの西暦200年になんかローマの皇帝が死にましたみたいののタイムスタンプ記録する必要あると思います?
ヤンヤン ないっすよ
深井 コンピューターの内部に
ヤンヤン ないですよ
深井 なんで半切れなんだよ
ヤンヤン 何に決まってる
深井 ってことはさいらんじゃんそのそんなに桁数
ヤンヤン あーだから
深井 記算部を変えた方がいいじゃん
ヤンヤン 1900年とかからスタートすればいいってことね
深井 あそうそうその方がよくない
ヤンヤン あーそういう考え方もある
深井 いらんのよそのローマ皇帝暗殺のタイムスタンプとか記録することがないから
深井 ということで今一般にUNIXってことありますかねその技術者がよく使うOS
ヤンヤン UNIX
深井 UNIX大丈夫です聞いたことなければ大丈夫です
ヤンヤン 大量性を僕に重んじるんで
深井 腹立つななんかどっちかっていうと俺が言うことだと思うんだけど
ヤンヤン UNIXとかねよく使われるOSが内部で持っている時間の表現タイムスタンプの表現で使われるのが1970年1月1日からスタートしてるんですよ
深井 まあそのあたりからだからみんなPCみたいなのを記録し始めた
ヤンヤン コンピューターがねそれこそUNIXみたいなのが使われ始めたのって70年代以降だと思うので
ヤンヤン その辺から記録してればもう十分だった
ということで1970年1月1日0時0秒を0としてそこから1秒ずつ1,2,3でカウントしていく数字
深井 1秒ごとに数字をカウント
ヤンヤン そうそうタイムスタンプとして使ってるんですよ
深井 わーわー大変だこれは
ヤンヤン そうでこれが結構もっぱらそのUNIXの標準の時刻の記録日時の記録に使われてる
深井 面白いな1970年1月1日がいわばそのbeforeクリストみたいなそういう起源前起源後を分かつところだったわけ
ヤンヤン 技術者におけるもうキリスト
深井 起源後はだから1970年70年以降が起源後になるって語るわけ
ヤンヤン そうそうそう
深井 あちょっと面白いねそれ
ヤンヤン だからあれ西暦のさ0年っていうかスタートってキリストが復活した時だよな多分
深井 えっ死んだ
ヤンヤン クリスマスが生まれたキリスト生誕祭だよね
深井 あれ亡くなったのが
ヤンヤン 亡くなった後からがbeforeクリスト
深井 あとじゃないんだよね
ヤンヤン あふたじゃないんだよな
ヤンヤン ああ、あれBCとADね
ヤンヤン そう
深井 なんかラテン語のなんかだよね
ヤンヤン そうたまたまそうたまたまアフターに見えるんだけどアフターじゃないんだよね
深井 アフターじゃないんだよね
ヤンヤン まあいずれgroaning AD起源後になったよっていうのはキリストが死んだ時か
ヤンヤン じゃない
ヤンヤン 初期から解体された時か
深井 じゃない
深井 あれそこじゃない
一般教養的なものを俺たち抜けてる?
深井 なんかキリストってイメージが先行しちゃってますよねどうしてもね
樋口 そうだね
深井 でもしかもキリストの死後って言ったときどっちに何回目の死なのかにもよりますからね
樋口 そうだね復活したよねキリストって
深井 そうだねあそっかだから復活後か?え?
処刑後じゃないの?
ヤンヤン えっとねー
深井 これでもいいクイズだねこれね
意外とみんな落としてるから
この一般的にキリスト、えっと紀元後とは
キリストが亡くなった後だ丸か×かみたいなのに
意外と引っかかる人多そうだこれ
深井 そうだね
ヤンヤン どうでした?
深井 えっとですねー
えー西暦これwikipedia西暦から引用しますね
西暦とはキリスト教で救世主とみなされるイエスキリストが
生まれたとされる年を元年とする記念法と
イエスキリストがユダヤ人として滑稽を受けた日を
紀元1年1月1日とする記念法がある
ヤンヤン あーじゃあどっちも違う?
樋口 死後でもないってこと?
ヤンヤン あと滑稽を受けてるのキリスト?
深井 うん
樋口 へー知らなかった
ヤンヤン そうのようですねだから
イエスキリスト生まれた年または滑稽を受けた
樋口 えっじゃあ死後は絶対罰じゃん
ヤンヤン だから死後は罰ですね
樋口 あら
ヤンヤン 二人とも間違えてたもん
ヤンヤン 復活した日とか
樋口 あら危ない
樋口 なら怖い
ヤンヤン 復活した日とか張り付けされた日とか言ってたけど
二人とも間違ってました
樋口 ちょっと奥様
ヤンヤン 危ねー
樋口 いけないじゃないこんな
樋口 あとさ今僕言って気づいたけどさ復活祭あるよねイースターあれじゃん復活した時は絶対正月ではないじゃん
ヤンヤン 確かに確かに
樋口 なるほどねそういうことだったのか
ヤンヤン そこで記算するんだなんか俺イメージ的にはああもう救世主亡くなっちゃったよっていう絶望のカウントをその年から始めるのかと思ったら
樋口 そうだね
ヤンヤン 生まれたタイミングに
樋口 生まれたタイミングで数えてるんでしょうね
ヤンヤン まあでもそうか世界変わるぞみたいな救世主生まれたぞから切り替えるのが自然か言われたら
樋口 えーでもさ生まれた瞬間からでもそうかそうだね聖母マリアの開認のあたりからもうすでに救世主属性満々だったもんねまさかそっか
ヤンヤン そうですそうですっていうことじゃないですかね
樋口 はいはい
ヤンヤン っていうことが分かった上で技術者にとってのキリストが生まれた年は1970年です
樋口 うんキリストが生まれたって言うとだいぶいろいろなところから怒られそうな気がするので
ヤンヤン 間違いました
深井 言い方をもう一度もう一度もう一回チャンス
樋口 技術者にとってのユニックスという救世主がこの世に舞い降りたのが1970年の
深井 そうですねここにおける救世主というのは旧約聖書や新約聖書あらゆだや教キリスト教などにおける救世主とは意味はしないので
樋口 意味は関係ないのでね怒らない
深井 経験の方はね
樋口 予防線すごい
樋口 それはいらなくない今のは怒られていたの
深井 あんまりいらないでじゃなくてごめんなさい内内外だが軽率なこと言ってすみません本当に
樋口 いや大丈夫だと思うんだけどまあということですよだからユニックス技術者にとっての1970年が西暦0年みたいなもんですね
でもこれあれですねうんちくえ幽霊科クイズでやりましたね西暦0年の時はまだゼロ発見されてなかったから西暦1年なんですかね
深井 ゼロ年はないですね1年からスタートですね
樋口 まあだからいずれにせよ起産日がそこなわけですよ1970年1月1日から数えてて
でそこから1秒ずつ記録してる秒数を記録してるんですよねってなるとさ
まあ多分どっかで秒数の桁結構増えるじゃない
深井 増えるんですよそれはだってね1日で60×60×24増えていくんでしょすごい桁数になるよね
樋口 そうだねそうだね結構な桁になりますでもねこれちゃんと結構用意しててコンピューターの内部的には32ビットだから01が32個並んで記録できる
深井 ああ2の32乗
樋口 2の32乗あれは全然足りなくね
樋口 2の32乗-1かな厳密に
深井 ああまあそこそこはいはい
樋口 できるでこれちょっとこみった話になるんですけど実はこの一番上のビット1個は使えないんですよ
一番上のビットでこれねすごく正確ではないんですけど勘弁な説明すると一番上のやつって符号を表すのに使うんだよね符号付きの数字として扱っているからユニックスはないので
樋口 符号って何プラスとかマイナスとか
深井 そうプラスとかマイナスとか
樋口 ああじゃあすごいめっちゃ増えた2倍になるよねマイナスとプラスまでいけるわけだから
深井 あ違いますプラスとマイナスを表現できて1970年1月1日を0としてるからそれより前も表現できる
樋口 する必要ないってさっき言ってませんでした
深井 まあなんかあった時のためにさ手前も表現できるようになる
樋口 古代ローマのなんか将軍が殺された時ってのって記録する必要なくないですかって
深井 もうもうもうだからそれはないじゃん記録する必要でも例えば
樋口 は
深井 例えばやべえやべえ
樋口 なんてなんて
深井 噛みつかれたやばい噛みつかれたぞすごい
樋口 何何何
深井 もう俺がいつもやりそうな噛みつきだからこれ否定できない
すごいこれゆる言語クラシオだったら絶対俺も同じことやるもん
えぇさっきその記録する必要ないって言ってませんでした?マイナスなんでいるんすかってやるもん
確かにあれ言われたらなんでマイナスいるんだろう
樋口 そのマイナス分で伸ばせばいいじゃんねプラス分をつまり
2の32乗マイナス1を2倍したものを記録できんだからさ
深井 そうだね
樋口 相当幅取れるじゃない
深井 だしそもそもプラスマイナスを使わないって発想もあって
つまり符号なしで表すって発想もあるんですよそうすると全部使い切れるから2の32乗分ちゃんと表現できる
樋口 えっでもマイナスとプラスだったら絶対値の分だけ増えるわけだからさ
深井 水野さん間違えてます二進数の理解は間違えてます一桁増えると2倍になるんですよ表せる量二進数って
ってことは一番上の桁をプラスマイナスに使っても普通に数値として使っても一緒なんですよ表せる量
樋口 受信数で考えてた
深井 そうそうそうだから全然変わんないですどっちにしても
俺が今言ってたのはだから受信数の世界でしか生きたことない人向けで説明すると
一番上の桁をプラスとマイナスとなんかフェフェとポポポみたいな10桁の記号で表したら10倍になりますよって言ってるのと一緒ですよね表せる数が
そういうことですよね
ヤンヤン そうそうそうそう
深井 そういうことだよね
ヤンヤン うんなんかちょっとよくわからなかったけど
深井 まあまあまあ
ヤンヤン よくわからなかったけどまあいいやそういう理解で
深井 なんで不合付きで表してるんですよねこれ一番上の桁は不合を表すと思ってもらえればよいです
深井 で今のみずんさんのツッコミマイナス表す必要あるんすかについてはちょっと目察させていただきました
これね俺もうわかんないわってなったなんでだろうな
ヤンヤン そうわかんないときはわからないのでちゃんと言うのが我々の強みですから
深井 なんでだろうなあでもね一個ちょっと仮説としてある合ってるかどうかわかんないんですけど仮説としてあるのは
日付を足し算したいときってあるんですよ
ヤンヤン うんうんうん
深井 つまり
ヤンヤン あーなるほど
深井 平均時刻を出しますみたいな
AさんがこれやったときとBさんがこれやったときの平均時刻出したいから
Aさんは開始100秒Bさんは200秒のときにやって2人の平均はって言われたときに100秒足す200秒して
割って2割にして平均を出したい
ヤンヤン 何の平均ね
深井 Aさんが何かをやったときBさんが何かをやったとき
ヤンヤン で100秒以下なんだね今
深井 そうそうそう2人がやった時刻の中間ちょうど中間で処理したいみたいなことがあったとするじゃないですか
ヤンヤン あーだから即時的に処理するんじゃなくってってことか
深井 うん
ヤンヤン 俺のイメージだと思う
深井 例えよりは
深井 例えば
ヤンヤン 振り込み以来したらすぐ振り込まれるからさ
平均取るってどういう状況って思ったけど
深井 振り込み以来の例えだとそういう状況はあんまりないけど
例えばありそうなのでいうと
ヤンヤン 平均取らなくてもよくない?
何秒後にこの人はこの後処理をしたんだろうみたいなことを簡単に出せるとかじゃダメなの?
深井 えーと
あーいいんじゃないですか
うんいいと思います
そう足し算引き算とかをしたい時ってあるよね
Aさんの取引とBさんの取引は何秒ラグがあったんだろうみたいなことを計算するときには引き算したりするよね
深井 そうですね一般的に例えば1995年8月31日これ僕の生まれた時ですけど
ここからじゃあ堀本さんが生まれた時が1992年4月30日ですよね
これ引き算しようと思ってもうまくいかないわけですよね
でもこれを桁数のある普通の一つなぎの数字に置き換えたものと置き換えたもので計算すれば
簡単に堀本さんと僕が生まれた年の間どれくらい時間が空いてるか簡単に計算できるねってことですね
ヤンヤン そうそうそう計算できたりするんで
そういう計算に使うのに多分便利なんですよマイナスがあった方が
深井 そうですねだから僕堀本さんの生まれた時から僕の生まれた時引き算しちゃうとマイナスの数字になっちゃって
マイナスを想定してないとエラーになるんだけどってことだよね
ヤンヤン そういうことっていうイメージだと思います
ちょっと今リサーチなしで喋ったんでよくわかんないですけど
おそらくそういうことを深井 詳しい人はもう全然
ヤンヤン じゃないでしょう
深井 汚い意見を
ヤンヤン そうですね補足書いてくれたら概要欄の方に出しときます
なのでマイナスがあったりはするんですけど
ということで一番上の桁ってマイナスを表してるプラスマイナスを表してるんですよね
だから実質使えるのは31桁だけ
なんでこの31桁で111111111つまりマックスまでいくのが2038年なんですよ
ヤンヤン はーなるほど1970年1月1日からスタートしてその桁をオーバーしちゃうのがそこだと
深井 そういうことです
なんでここを超えるといきなりマイナスになります
ヤンヤン ああそうなっちゃうんだ
樋口 いきなりタイムスタンプがマイナスになって一番上が1になっちゃうから
マイナスを意味する1が発生しちゃうので
深井 だから具体的には2038って言ってましたっけ
樋口 2038です
深井 だから68年前まで行っちゃうわけですね1902年にやったことになっちゃうわけだな
樋口 いや違うね
深井 あれ
樋口 ああじゃあ合ってるわ
深井 合ってるよね
樋口 68年くらいまでカウントできるからいきなりマイナス68年
深井 70から68年遡った1992年僕が堀本さんに振り込んだみたいになるわけですよね
ヤンヤン そうそうそうなる
ヤンヤン だから2038年の何月何日みたいな特に振り込んだら急に1902年の振り込みとして扱われる可能性がある
樋口 だから芥川とかが生きてる
深井 えっ
樋口 芥川とかそれくらいですか
ヤンヤン 芥川とかより前っぽくない
深井 芥川はもうちょっと前か
ヤンヤン わからんあいまいっす
樋口 でもそのあたりの知識人とかがワイワイしてた時代に俺らも戻れるわけか
ヤンヤン 日露戦争とかじゃない
樋口 あっそっかそっか芥川とか全然違えわ
ヤンヤン 日露戦争とかのレベルとかに振り込んでると認識される可能性がある
ヤンヤン 日露戦争の義援金だと判断される可能性がある
ヤンヤン 水野さんが僕に何か立て替えたお金か何か返してくれた時とかに日露戦争の義援金だとジャッジされるかもしれない
樋口 面白いですね
ヤンヤン みたいなのが2038年問題と言われるやつですね
ヤンヤン でねこの2038年問題結構技術者にとって大きいこと
ヤンヤン だから新しいフォーマットにこれまでに乗り換えてなきゃいけない
ヤンヤン 乗り換え忘れがあると思わぬトラブルが発生するんじゃないかって言われててこれ結構でかいトピックですね
ヤンヤン エンジニアだったら聞いたことある
ヤンヤン でね僕これ結構リサーチしてて面白かったのは2038年問題2004年に起こりました
樋口 これはよくわかんないだって32ビットあれば2038年までは早期できたはずなんですよね
ヤンヤン できたはずです
樋口 それがなんで2004年に起きただって全然桁の途中でしょまだ
ヤンヤン そうだねこれ面白いよね文字列が面白くない2038年問題2004年に起きたそれ2004年問題やろみたいな
樋口 そうそうそう面白いですね
ヤンヤン すごい面白い現象だなと思ったんですけど2038年問題が2004年に起きたのはですね
ヤンヤン さっき言ったように日付の足し算みたいな演算処理が入ってたらしいんですよね
樋口 はい一回足すみたいなことをしちゃったせいで一回足しちゃうとさ2倍になっちゃうじゃん
樋口 Aの日付とBの日付一回足してその後丸にするみたいな処理が多分あったと思うんですけど
樋口 それやっちゃったせいで足してるときは一旦2倍になるじゃん計算結果
ヤンヤン あーなるほどねそれで32ビット使い切っちゃったな
樋口 そういうことですそういうことまあ31ビットかな31ビット使い切っちゃって桁上がっちゃったので
ヤンヤン 2004年の段階ですでにもう2038年問題起きてる2倍にしちゃったせいで
樋口 あれえっとだから
ヤンヤン 感覚としてはちょうどね
樋口 そうかそうか38そうだねそうだね
ヤンヤン 1970年から2004年と2004年から2038年ちょうど半分くらい
ヤンヤン だから思わぬここで2038年問題って起こるよねって言われてたんだけど2004年にもう起こった
樋口 へー
ヤンヤン 意外なトラブルがあった
樋口 これ誰も気づかなかったんですかね
ヤンヤン 気づかなかったんじゃないかな
深井 いないかな視聴者の中でその現場に立ち会ってた人とかね
樋口 はいはいあのねまさにこれ今回なんとか年問題いっぱい扱うぞっていうのにあたって2000年問題のリアルタイムでなんか現場にいた技術者の方とかいないですか
深井 2000年問題ですね
樋口 2000年問題ですね
深井 はい38じゃなくてね
樋口 うん現場にいた方とかいないですかとかなんとか年問題について知見ある人教えてくださいとか言ったら続々体験なんか集まってきまして
深井 そうなんだへー
樋口 いっぱいね面白話が出てきたんで
樋口 こちらはですね年明けにいろいろお話ししようかな2000年問題引きこもごもみたいな技術者たちの引きこもごもとかお祭り騒ぎだったらしいんだ世の中が
ヤンヤン だから次回はサポーターさんの阿部教官ということですか
深井 そういうことですねサポーターから集めたで阿部教官以外にも世相が結構面白かった
深井 社会が面白かったのでその話とかもしようかなっていう
樋口 なんか普段とちょっと構成が違って面白いですね
深井 そうですねやっぱほら年末年始だからさスペシャル回ということで明るい気持ちになれる話題を
樋口 はいはいはい
樋口 明るい気持ちになれる話題をね持ってきましたね社会の阿部教官っていう
深井 そうですね男児で堀本さんがスペシャル回って一生懸命強調してるのはリサーチがめんどくさくて人に聞いて手抜きをしたなんてことは男児じゃないので
樋口 そういうことですよそう思っちゃ困りますよ
樋口 ちなみに今回台本は導入とオチしか書いてなくてその中身は適宜アドリブって書いてありますけど
樋口 一切手抜きをしたとかそういうわけではございません
深井 もちろんね自身のアドリブと相方の水野が瞬発力でね
樋口 そういうことそういうことその方がいいものができると踏んだわけですよね
深井 スペシャルですね
樋口 そういうことですそういうことスペシャル回でございます
樋口 ということで結構ね今回はなんとか念問題ってどういうことなのっていう概論と色々紹介していったんですけど
深井 その裏側にあるのは表記できるコンピューターが内部で処理しているものの表記できるキャパを超えてしまった時に問題が起きたというところが基本的な構造だということですね
樋口 そうですね今全然紹介できてないんでもっと色々言いますね
例えばプレイステーション3はウルード氏の扱いをミスったせいで2010年に結構世界規模の障害が発生したりとか
深井 2010年俺プレイスリーやってたんじゃないか
樋口 多分ねその時2010年3月1日に障害が発生したらしいです
ウルード氏だと判断してて2月末日を超えた3月1日にめっちゃ世界規模の発生障害が発生したらしい
深井 多分俺やってましたよ2010年って俺14年に大学入ってるから高校生
中学生か中3の時かでもなんかやってておかしくない気がします
樋口 じゃあもしかしたら記憶ある人もいるかもしれないし水野さんもやってたかもしれないですけど
プレイステーションネットワークですねだから
深井 当時のねプレイステーション今プラスとかですよね
樋口 友達とモンハンやったりするためにね繋ぐやつ
深井 当時は無料だったんだよね
樋口 いいのよそのゲーム老人会の話は
みたいなことが起こったりとかこれはちょっとさっきの桁上がりとは違う現象ですけど
これよくあるパターンでウルード氏の扱いミスって2010年ウルード氏じゃないのにウルード氏だと思っちゃうみたいな
そのせいで問題発生しますこれ2010年問題って言ったりするらしいですね
いろんなところでこれもバグが発生して困りましたとか
2019年問題ってのもあってGPSのこれは内部処理の桁あふれが発生
深井 GPS位置情報システムですね
樋口 位置情報システムですねのせいで一部のGPSのシステムに異常を起きたした
ヤンヤン 海の中歩いてるみたいなことが起きたわけだよね
深井 そうそうみたいなことかもしれないちょっとこれタイムスタンプの話だから
そこまで位置がずれたっていうバグじゃないかもしれないけど
とかねあと今年もあったんですよ2022年問題
ヤンヤン 知らねえかも知らないと思う多分
深井 これは一部の形式で扱っているシステムの中で同じように桁あふれが起きてしまって
2022年1月1日にオーバーフローするみたいなやつで
これもマイクロソフトの一部の製品で障害が起きたりしたらしいですね
とか列挙していくと無限にあってですね
未来でいうと2038年問題の手前で2036年問題もあったり
ヤンヤン 問題まみれや
深井 同じ現象なんですよ2038年問題と同じやつが
起産日がちょっと違うやつがある可能性があってその場合は問題起きたりするよね
ヤンヤン なるほどなるほど
深井 手前でも起こったりするよね2037年にも起こるリスクがあります
とかもっと先でいうと2040年問題2042年問題2048年問題2053年問題2079年問題などがあります
ヤンヤン そのあたりはもう大丈夫ですだって2045年にAIが人類を凌駕して
まずシンギュラリティーが到来しますから大丈夫です
樋口 なるほどシンギュラリティーが到来してAIが全てを救ってくれる
ヤンヤン はい大丈夫です
樋口 ああなるほどねそういう発想がありますね
ヤンヤン 45年前とかにめちゃめちゃ借金しますよAIが何かしてくれると思うんで
樋口 あなたは学びましょうよノストラダムスの事例から学びましょうよ
AIは借金は多分長期死にしてくれないよあと
世界大魔王が来たら世界終わるから借金長期死にするのあってるけど
AIが人類を凌駕しても借金長期死にならんよ多分
ヤンヤン ああそうですか
樋口 だから水野さんは借金の型に取られてAIの奴隷になりますよね2045年に
ヤンヤン そうですねAIさんの機械学習データの教師データとか僕がポチポチ作ります
樋口 こんな感じではいこれ猫です
ヤンヤン AIの奴隷になりますね
あのねくしくもちょっと次回の結論に近いところ今かすってて驚きです
樋口 あぶね
ヤンヤン 明らかにそういう話もしたいと思ってるんですけど他にもいっぱいあって
もっと先行くと2514年問題とか3000年問題とかもありますね
樋口 多分その時期はもう地球温暖化とかで大変なことになってると思うから
ヤンヤン あと1万年問題ってやっぱ桁上がっちゃうから1万年問題ってポイントがされていて
樋口 心配しすぎです
ヤンヤン マジで水野さんこれね猶予式問題なんですけどスプレッドシートあるじゃないですか
我々が作ってるGoogleスプレッドシートの日付1万年までしか扱えないんですよ
ヤンヤン めちゃくちゃ困りますよねこれ1万1年になった瞬間どうするんだみたいなのがありますよね
樋口 十分です十分です
ヤンヤン あとねもっと猶予式こと言いますね6万56年問題ってのがあって
6万56年問題はねNTFSのタイムスタンプの限度だから6万年超えちゃうともう扱いなくなるんですよ根本的に
樋口 心配すぎです
樋口 あのね木の国にね天井が落ちてくるっていうのを心配してた人たちがいてね
ヤンヤン 木裕の逸話ですね
樋口 そうですねそれと同じです
ヤンヤン でもね一番有意識な問題最後に一個だけ紹介して終わりますね
樋口 はいはいはいはい
ヤンヤン 2922億7702万6596年問題があります
ヤンヤン これやばいっすこれねLinuxコミュニティで報告されてる問題です
ヤンヤン これやばいっすねこれ本当に危険なんで皆さんマジ気を付けた方がいいですね2922億年迎える時には
樋口 これね気を付けてください絶対超危ないですね一番やばいっすこれ
ヤンヤン そうっすよねやっぱりんだグラットン書いたねライフシフト人生100年時代だと言われてますけど
ヤンヤン 僕が今生きてるこの時代で100年って言われてるわけですから
ヤンヤン 多分ですけど3年後とかには人生150年時代とか言われてる可能性あるから
ヤンヤン また4年後とかには人生200年時代とか言われて
樋口 そうそう我々の寿命めっちゃ伸びますから
ヤンヤン もうそらすか僕も2900億年ぐらいは生きられると思うんで
深井 生きられるでしょ我々の寿命多分3000億年弱ぐらいあると思うんで
ヤンヤン そうですよね
深井 これは結構やばいですね
ヤンヤン よかったよかった
深井 やばいですね僕今結構今回このリサーチを助けてくれたというか
ほぼですねwikipediaの年問題っていう面白いページがあって
結構そこのやつをそのまんま今後半は読んでたんですけど
このwikipediaにちゃんと記載されてまして2922億7702万6596年問題
これのwikipediaのこの記事マジめちゃくちゃ面白いんでリンク貼っとくんでみんなぜひ読んでほしいんですけど
wikipediaの文体で一切ふざけてないんですよ一切ふざけてないんですけど
やっぱ今書いてあるのはこの2922億何とか年問題
64ビット符号付きのユニックスシステムの上限がここにあたるのでここで問題が生じると
ただし宇宙の年齢は137億年程度と考えられているって書いてありますね
おしゃれー
深井 確かに
ヤンヤン ふざけて書いてますねこのwikipediaの人
深井 確かにね
ヤンヤン いいなあ
深井 でもさっきの理屈でいうとちょっと待てよ
ヤンヤン 1400億年くらいの段階で足し算する必要があるからまずいんじゃないですか
深井 あれ
ヤンヤン ああそうだよ
深井 待って待って
ヤンヤン そうだよ2900億年問題は1400億年問題として顕在化するかもしれないので対策と言った方がいいです
深井 そうだよ気を付けないとそうですよね
ヤンヤン これはねもう2004年にトラブルを起こした反省を生かして
深井 いやほんとそうですよ
ヤンヤン 技術者の皆さんも対策急いだ方がいいです
ヤンヤン 1400億年の段階で起こらないようにもう今明日対策しときましょうこれを
深井 今ちょっとご覧になってる1400億年くらいの歳のリスナーの皆さん向けに
ヤンヤン そのくらいの時代まで多分生き残ってるはず
深井 YouTubeの情報的にはそれ扱えるんだろうかっていうところもありますよね
ヤンヤン だからYouTubeのフォーマットがもしかしたらスプレッドシートとかに依拠してる可能性があるので
深井 そうすると
ヤンヤン そうなると1万年の段階でダメになるんで
深井 まずい
ヤンヤン まずいっすね
深井 じゃあまず西暦5000年に生きてる皆さん
ヤンヤン ああそうですね
深井 スプレッドシート社にGoogle社に
ヤンヤン スプレッドシートの足し算するかもしれないから5000年でさらに問題が出てくるかもしれない
深井 あそこ5000年の皆さんにじゃあ語りかけてますね
ヤンヤン 対策しましょう
深井 今その2022年とか3年の皆さんには
ヤンヤン そうですね語りかけてないんで5000年の皆さんはぜひ見てほしいし
西暦5000年くらいで偶然この動画がたどり着いたよっていう人はぜひシェアしてください
深井 そうですね
ヤンヤン ツイッターかなんかで
深井 あの高評価とかコメントとか5000年の皆さんにお待ちしてますね
チャンネル登録とかもぜひよかったらお願いします
サポーターコミュニティ内でこの台本作ってる時というかこのネタ出ししてる時にめちゃくちゃ盛り上がったのか
2922億年問題めちゃくちゃ面白いなって話題になった後に気の利いたサポーターがいたんすよ
気の利いたコメント残してたのが
未録菩薩が救済に来てくれるのが56億7000万年後なんで
間に合ってるんで大丈夫っす
ヤンヤン 確かにあれ桁すごいよね
深井 そうそうそう
ヤンヤン 未録菩薩の救済ね
56億年後とかなんでだからその時に
多分未録菩薩が救済に来てくれるのをそんな時期に救済に来てもおせえだろうと思ってたんですけど
おそらくこれなんすよユニックスの64ビット日付システムの救済に来てくれるんです
樋口 しかも結構早めに来ましたね
ヤンヤン 来ますね
樋口 違くない?
未録菩薩がだから仮に50億年として計算すると400回来れるんじゃないですか
深井 そうなりますよ
ヤンヤン 未録…あ、じゃあ40回か
樋口 40回か
ヤンヤン 40回来る
樋口 40往復
未録菩薩40往復できる
深井 来た時に初めて問題が起きるわけだから
樋口 そうだね
深井 だから40未録菩薩バーサスそのリナックル日付システムみたいなとこありますよね
樋口 そういうことですよ
深井 どっちが勝てるかみたいな
樋口 そうだねだからでも結構大変だと思うんですよ機能回収
深井 うんうん
樋口 今もう32ビット使ってるデータが多い中で
深井 そっかじゃあ
樋口 64ビットすら無理っていう128ビットに課長してるじゃないですか
深井 未録菩薩ってエンジニアだったのか
樋口 そう
深井 未録菩薩すごいエンジニアでヤバそうな場所を全部発見して回収していってくれるだから多分1回出港してきただけだと終わんないんでしょうねパスク多すぎて
深井 だから使ってるシステム多いなーって言ってすいません一部の回収しか終わらなかったんですけどまた56億年が来ますって一回引っ込んでいってまた次来てまたシステム回収して一部ずつ直していってくれて
樋口 そういうことだったのか
ヤンヤン エンジニアコード直していく作業リファクタリングって言うんですけど未録菩薩多分40回くらいリファクタリングしてやっと全部終わるんでしょうねそういうことだと思います作業が多いよねっていうことだと思いますね
深井 すいませんすいません経験の仏教の皆さん丁密な補償を行ってます
ヤンヤン ヤバいなー
深井 すいません本当に
ヤンヤン 今回世界三大宗教全てを敵に回してる感じがありますね
深井 本当に本当に問題含みの発言で失礼しました
ヤンヤン すいません本当に
深井 エンジニアじゃないです
ヤンヤン 未録菩薩はエンジニアではないですサムネイルですね未録菩薩はエンジニアではない驚きみたいな
深井 知ってます知ってますみんな知ってる
ヤンヤン みんなサムネになるかもしれないですね
深井 ならないですね
深井 あのふざけすぎじゃないか
ヤンヤン 定期的に訪れるふざけすぎかい
深井 ゆるゲームワークラッシュをスピーカーの時結構真面目にね
ヤンヤン そうだね
深井 樋口さんも結構真面目に面白くしようとしてくれてますけど
深井 キー抜けすぎじゃないか
ヤンヤン 読めるやつ誰もいないなゆるコンピューターのラジオ
深井 まずスピーカーがふざけようとしていてかつ聞き手がふざけようとしている
ヤンヤン そうだよねふざけようとしているからふざけの二乗になってしまって
深井 そうゆるゲームワークラッシュはすごくその意味ではこう
深井 正統派漫才コンビというか
ヤンヤン 確かに確かに
深井 ボケとツッコミみたいなのをちゃんとしてるんですけど
深井 逆にしちゃってるから
ヤンヤン ダブルボケになってますね
ヤンヤン ちょっとな難しいですけど
ヤンヤン まあでもほらやっぱさ正統派漫才に飽きてきた頃にアシューが受けてくるんで
ヤンヤン われわれ今両方やってる状態なんでちゃんとリスクエッチができてます
深井 ゆるゲームワークラッシュの時はやっぱこうねちょっと真面目の顔をかぶっているというかね
深井 コンピューターワークラッシュはもういくらでもやったらええっていう
ヤンヤン ダブルボケの構想になったということでこれすごくいいんじゃないですかね
深井 はい
ヤンヤン ダブルボケになるよねみたいな話で思い出したんですけど
ショーレース正統派漫才に飽きたらダブルボケが受賞するみたいな
深井 M1みたいなね
ヤンヤン みたいなショーレースよくありますけど
そういえば俺たちもそのショーレース取りたかったんだわ
深井 ありましたね
ヤンヤン ポッドキャストアワード
深井 ゆるゲームワークラジオがね惜しくも大賞を逃した
ヤンヤン 大賞を逃したやつポッドキャストアワードっていうショーレースありましたけど昨年
これをね今年もやるそうなんで案内が出てたんですよ
ポッドキャストアワード今年もやりますと
でノミネート作品募集してますという段階らしいんですよね
去年ゆるゲームワークラジオ取っちゃったんで
今年もやるぞってわけにいかないんですよね
深井 なんかねまず主要な賞ベストコメディ賞とか大賞みたいなのには
まずもう僕らノミネートされないことがありますし
リスナーズチョイスっていうね得票数とにかく投票だけで競うっていうやつが
ヤンヤン 視聴者投票で決まるやつかな
深井 あるんですけどそれはね連続で受賞できるみたいなんですが
ヤンヤン のようですね
深井 2年連続取るのもなんかね
ヤンヤン 変ですよ 深井 変だし
ヤンヤン また来ちゃったこいつらってなる
深井 もういいよお前らって多分なると思うので
ゆるゲームワークラジオの方はねそっちはもう狙わない
ヤンヤン どきましょうか
深井 はい考え方でいいと思います
ヤンヤン そうしましょうそうだよね去年取ったものを今年も取りに行きますってやってもしょうがないという
まあ新しさないから困りますよねということでちょっと一旦やめまして
正統派漫才で取った後はダブルボケの漫才で取ったらいいんじゃないでしょうかということですね
黄色を変えればもう一回取っても許されるだろうという
深井 違う番組ですから
ヤンヤン ということで今年はゆるコンピューター画グラジオで取りに行きたいなと思っております
深井 オリマさんあんな散らかした話の後にこんなことしても
オリマさんしっかりしっかり
ヤンヤン いやいや届くでしょちゃんと
ちゃんと届くでしょ見ろ久保札に
深井 いやいやいやいや35億年後かなんかに投票しようかなじゃないのよ
ヤンヤン ちゃうちゃう56億年後ですよ間違えたら困りますよ
ちゃんとしてください56億7千万年後くそー
深井 よし
ヤンヤン 何これ揚げ足取りバトルみたいな
魅力武卒すごいのはちゃんと届いてると思うんでね
56億年後から時間を訴求してきて取らせてくれるかもしれないですね
我々今回魅力武卒に祈りまくったんで
深井 そうですねちょっと僕からの一つ注意喚起ですか
すいません西暦5000年の時に聞いてる方
もうね投票期間が終わっちゃってるんで
皆さんはちょっと普通に高評価とかして応援していただくだけで大丈夫です
ヤンヤン そうですね西暦5000年の方は今引っ込んどいていただいて
さっきまで引っ込んどいていただいてた2022年とか3年の方に出てきてもらって
深井 そうですねはい
ヤンヤン ぜひあのポッドキャストアワードのリスナーズチョイスの投票が
概要欄にリンクがありますのでこちらから投票してください
深井 はい
ヤンヤン でゆるコンピューター各グラジオって番組名書いていただいて
番組のURLっていうのも各欄があるんですけどそちらも指定しておきますので
概要欄にリンク書いておきますのでそれを投票していただければと思います
深井 はい今年はゆる言語学ラジオに入れるから来年はコテンラジオに入れますって言ってた
あなた聞いてるあなた
あなたですよ
ヤンヤン 呼びかけがすごいな怖いよ脅迫が
深井 昨年は投票いただいてまして本当に皆さんに愛されていただきましてありがとうございました
ヤンヤン 嬉しかったです
深井 よかったらゆるコンピューター各ラジオに投票していただければうれしいですね
ヤンヤン だからすごいいいですよね
深井 別の番組でまた来ちゃったこいつらっていう空気に会場したい
ヤンヤン ちょっと変な空気になりそうな感じがありますね
深井 そうですねポッドキャストアーバードにおける2023年問題って言われたいですよね
同じやつ来ちゃってちょっと変な空気になったやつ
ヤンヤン また来年は別の番組に見た目とか変えてしまってね
深井 そうですねあれだよね悪いことしてるさ金融業者みたいなさ
違法な金融業者とかがさ行政に睨まれないようにするために社名を変えて
ロンダリングして毎年申請出すみたいなやつありますけど
あれですよね番組名を毎回変えてちょっとずつ違う番組として毎年出てくる
いいですねそれでやっていきましょう芸風もちょっとずつ変えてバレないようにね
深井 あとねまたさらに来年になるとちょうど年明け頃からですか
もう始まってるのかゆるガフトハウスの本番番組始まってるんだっけ
ヤンヤン ちょうど本日が12月25日なんでおととい全番組が一斉に公開された
深井 やっべ マズリじゃん
ヤンヤン そうまだね多分見終わってないと思いますみんな
深井 はいはいはい
ヤンヤン だってその段階で多分6番組公開されてるのよ
ヤンヤン だから6番組公開されて翌日ゆる言語学ラジオ更新されて
今ゆるコンピューター学ラジオ更新されてるからみんな見るタスクが今たまっちゃってる状態かもしれないですね
深井 タスク
ヤンヤン だからタスクがたまりすぎて溢れて桁を超えるせいでマイナスの値になってしまって
何も見なくなっている時期かもしれないですね
深井 うんなんか上手くないと思うけどどうぞ
ヤンヤン 上手いこと予想したけど失敗した? 深井 うんできなかったですよ
深井 そうですねだから来年は多分熱い新しい6番組に加え
親チャンネルというか元のチャンネルにあるので
の熾烈なバトルとかが始まっていくと思うので
またね2024年のポッドキャストアワードはまたね
それはそれで多分面白いことになっていると思いますけど
ヤンヤン 生まれると思いますね
ヤンヤン だから8番組で票食いあって誰も受賞しなくなるかもしれないですね
深井 はいはいカニバルってやつですね
ヤンヤン カニバってしまうかもしれないですけど
毎回だからあれかもね一つを祀り上げていくっていうスタイルがいいかもしれないですね
深井 えー6番組のうちから一つだけの票を狙って
ヤンヤン 今年はこいつでっていう持ち回りで取っていくみたいな団子を団子をしましょう
深井 はいはいだからある党の党首が言って
綺麗ではこの人にこの人に入れてくださいって言っちゃうみたいなね
ヤンヤン みたいなねやつやっていきましょうよ
ゆる団子ラジオ毎年やっていくという
深井 他の5番組がもうかわいそうでかわいそうで僕はそっち応援したくなっちゃいますわ
ヤンヤン そうですねあと漢字悪いからやめた方がいいかなと
深井 めちゃくちゃ悪いですね
ヤンヤン まあちょっと来年のことはまた来年考えるということでね
2038年問題のことはまた来年考えたらいいですし
ポッドキャストアワード再来年誰が取るかをまた考えつつ
今年はとりあえずゆるコンピューター団子ラジオに投票していただければ幸いでございます
よろしくお願いします
ではいろんな年問題を見てもらって年を越すのが皆さん楽しみだと思います
来年は果たしてどんな年問題があるんだろう
どんな2023年問題が起きるんだろうということを楽しみにね
楽しみにしながら年を越していただければと思います
来年はね2000年問題でなぜ社会があるほど揺らいだのかみたいな話を
当時の有識者にヒアリングした当時の現場の人にヒアリングしたものから
組み上げた結論をお伝えしていきたいと思いますので
そっちも楽しみにしていただければと思います
では皆さん良いお年を
良いお年を